# Seção 3: Extra - Implementando Testes de Unidade Automatizados

## Aula 12 - O que são testes de software?

Na sala eu vou falar sobre o que são os testes de software. Essa pergunta parece bastante óbvia mas ainda é muito comum encontrar desenvolvedores que não implementam essas atividades no dia a dia seja por falta de interesse falta de organização do tipo de trabalho ou mesmo por falta de conhecimento no assunto como nesse curso estamos falando de boas práticas de programação. E esse tema caminha de mãos dadas com a implementação de testes. Eu resolvi incluir esse conteúdo extra para que você possa incorporar as rotinas de testes em suas atividades do dia a dia como programador caso claro você ainda não tenha essa prática. Bom primeiro é importante compreender que existem dezenas talvez centenas de metodologias de testes diferentes aqui nesse slide. Temos alguns exemplos apenas para ilustrar temos testes de Aceitação do usuário, Caixa-branca, Caixa-cinza, Caixa-preta, Testes de Configuração, Funcional, Carga, Instalação, Integração, Interface, Operacional, Performance, Positivo-negativo, Regressão, Segurança, Stress, **Unidade**, Volume e muitos outros. Todas essas metodologias de testes existe uma que podemos fazer uso no dia a dia na produção de programadores. Eu me refiro à metodologia de testes de unidade também conhecida como testes unitários ou teste de unidade feito em um nível de componentes função ou classe e o teste que olha para as unidades individuais é um software. Nessa sessão vamos falar sobre testes de unidade automatizados com foco na linguagem de programação PHP utilizando o PHPUnit. Portanto se você utiliza outra linguagem de programação fique tranquilo a minha sugestão é que você após aprender os conceitos explicados aqui incorpora em seus projetos uma ferramenta de testes similar relativa a sua linguagem de programação já é conhecido que a correção de bugs nas etapas finais do desenvolvimento de um software chega a ser até 100 vezes mais cara. Se esses mesmos bugs fossem corrigidos nas etapas iniciais de desenvolvimento. Por essa razão muitas empresas profissionais e equipes já aderiram ou estão aderindo ao Método de Desenvolvimento conhecido como TDD acrônimo de _Test Driven Development_ ou em português Desenvolvimento Orientado a Testes como o próprio nome sugere. A ideia consiste em criar primeiros testes para na sequência desenvolver as funcionalidades do software. Esse portanto se torna um cenário perfeito para a utilização da metodologia de testes de unidade. Portanto agora que você já sabe o que é o TDD e a sua importância e também já sabe que para atendê-lo podemos utilizar a metodologia de testes de unidade. Chegou a hora de partir para a prática. Até a próxima aula.

### Tipos de Testes

Aceitação do usuário, Caixa-branca, Caixa-cinza, Caixa-preta, Configuração, Funcional, Carga, Instalação, Integração, Interface, Operacional, Performance, Positivo-negativo, Regressão, Segurança, Stress, ***Unidade**, Volume ...

### Teste de Unidade

Método de Desenvolvimento TDD (_Test Driven Development_ ou em português Desenvolvimento Orientado a Testes).

## Aula 13 - Incluindo o PHPUnit no projeto via Composer

Na aula o nosso objetivo é bem simples. Nós vamos apenas incluir o PHP iônicos no nosso projeto para que a partir da próxima aula seja possível fazer os testes unitários ou então vamos lá. O primeiro passo é acessar o nosso projeto. Eu vou trabalhar aqui com o app_carrinho_compras_b porque esse app nós implementamos aqui RSP ou Single Responsibility Principle, ou seja o Princípio da Responsabilidade Única é esse fato. Essa conduta acaba facilitando muito a implementação de testes unitários justamente porque cada classe cada componente que será testado tem apenas uma única responsabilidade. Isso facilita bastante o nosso trabalho. Então vamos lá para fazer a inclusão do PHPUnit através de um projeto PHP que inclui o Composer é algo bastante simples basta através da linha de comando acessar o diretório do projeto e executar o comando `require` do Composer para trazer a sua respectiva dependência. Olha só para facilitar eu vou acessar aqui via Explorer o diretório do projeto onde está a aplicação o carrinho de compras beta só para copiar aquilo mas voltar aqui para a linha de comando ou acessar esse diretório. Se você se lembra bem com um nível acima dele está o nosso Composer.phar. Então basicamente nada vale executar aqui `php ../` subiram no nível e através do `compose.phar`. Nós vamos executar o comando `require` passando a frente `--dev`. Porquê. Porque nós vamos incluir uma dependência que só faz sentido no contexto de desenvolvimento ou seja depois que a nossa aplicação for voltada para o pomposo Composer não faz sentido subir para uma mesa de produção. Todas as nossas classes de teste. Isso carregaria o outlook do Composer de forma desnecessária. Nós iríamos subir vários arquivos que não fazem sentido no contexto de uma aplicação de produção. Enfim por isso é importante colocar as dependências de desenvolvimento na dimensão de teste da nossa aplicação. Na sequência nós podemos informar aqui qual dependência queremos baixar. Nesse caso a `phpunit/phpunit`. E aí eu vou citar também a versão. Nós vamos trabalhar com a versão 9.0. Basta utilizar aquele acento circunflexo indicando que qualquer versão nesse momento de gravação do curso há 9.0 é a versão mais atual do phpunit e eu sugiro que você marque essa versão para garantir que o seu ambiente esteja idêntico ao ambiente que será testado ao longo desse treinamento. Eu vou passar aqui mais um frete que será o flag traço traço e traço distinto. Esse Frade aqui indica que nós queremos dar preferência para o download e instalação das dependências contidas dentro do próprioNa aula o nosso objetivo é bem simples. Nós vamos apenas incluir o PHP iônicos no nosso projeto para que a partir da próxima aula seja possível fazer os testes unitários ou então vamos lá. O primeiro passo é acessar o nosso projeto. Eu vou trabalhar aqui com o app_carrinho_compras_b porque esse app nós implementamos aqui RSP ou Single Responsibility Principle, ou seja o Princípio da Responsabilidade Única é esse fato. Essa conduta acaba facilitando muito a implementação de testes unitários justamente porque cada classe cada componente que será testado tem apenas uma única responsabilidade. Isso facilita bastante o nosso trabalho. Então vamos lá para fazer a inclusão do PHPUnit através de um projeto PHP que inclui o Composer é algo bastante simples basta através da linha de comando acessar o diretório do projeto e executar o comando `require` do Composer para trazer a sua respectiva dependência. Olha só para facilitar eu vou acessar aqui via Explorer o diretório do projeto onde está a aplicação o carrinho de compras beta só para copiar aquilo mas voltar aqui para a linha de comando ou acessar esse diretório. Se você se lembra bem com um nível acima dele está o nosso Composer.phar. Então basicamente nada vale executar aqui `php ../` subiram no nível e através do `compose.phar`. Nós vamos executar o comando `require` passando a frente `--dev`. Porquê. Porque nós vamos incluir uma dependência que só faz sentido no contexto de desenvolvimento ou seja depois que a nossa aplicação for voltada para o pomposo Composer não faz sentido subir para uma mesa de produção. Todas as nossas classes de teste. Isso carregaria o outlook do Composer de forma desnecessária. Nós iríamos subir vários arquivos que não fazem sentido no contexto de uma aplicação de produção. Enfim por isso é importante colocar as dependências de desenvolvimento na dimensão de teste da nossa aplicação. Na sequência nós podemos informar aqui qual dependência queremos baixar. Nesse caso a `phpunit/phpunit`. E aí eu vou citar também a versão. Nós vamos trabalhar com a versão 9.0. Basta utilizar aquele acento circunflexo indicando que qualquer versão nesse momento de gravação do curso há 9.0 é a versão mais atual do phpunit e eu sugiro que você marque essa versão para garantir que o seu ambiente esteja idêntico ao ambiente que será testado ao longo desse treinamento. Eu vou passar aqui mais um frete que será o flag `--prefer-dist`. Esse prefer aqui indica que nós queremos dar preferência para o download e instalação das dependências contidas dentro do próprio phpunit. Em outras palavras o nosso projeto ele possui dependências e o pé de apoio também possui dependências. Quando nós utilizamos aqui o professor disse Nós estamos falando para incluir essa dependência dentro do nosso projeto que nós queremos baixar as dependências desse projeto que já estão incluídas na distribuição dele. Se nós admitirmos aqui essa instrução o que vai acontecer aqui nós faremos o download do phpunit. Ele vai verificar o português desse projeto vai ver que existem várias dependências de produção e vai fazer o download dessas dependências de produção através dos repositórios dessas dependências na internet. Ou seja ao utilizar o efeito disto nós vamos baixar as dependências que já estão disponíveis na versão de produção desse pacote do phpunit. Então o download vai ser inclusive mais rápido. Olha só vou teclar Enter. E aí é só aguardar a finalização do download e da instalação desse pacote. Muito bem. A instalação foi finalizada e o ambiente levou cerca de dois minutos. Demora um pouco mesmo. Reparo que no meu caso todas as dependências foram instaladas a partir do próprio quer porque eu já havia feito instalações anteriores dessa versão do PHP único para testes. Então pra você o seu hobby. A mensagem aqui deve ser de download antes que a dependência foi baixada. Portanto um pouquinho diferente aqui a mensagem que apareceu pra mim mas o importante finalizar o processo com sucesso e aí pra ter certeza sobre a instalação basta voltar aqui no seu projeto e acessar o arquivo composer.json. Repare que nós temos aqui mais uma entrada não par chave valor ou as dependências de Desenvolvimento Legal phpunit na versão 9 instalada no nosso projeto. Na próxima aula nós vamos começar a implementar os nossos testes então até lá.

1. Acessar o projeto: app_carrinho_compras_b
2. Executar: `php ../composer.phar require --dev --prefer-dist phpunit/phpunit ^9.0`

## Aula 14 - Implementando nosso Primeiro Teste

## Aula 15 - Testes de Asserções

## Aula 16 - Criando um Provedor de Dados para Testes